---
title:  "CSS에서 rem 단위"
# categories:
#   - Blog
tags: [css, font]

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "페이지 목차"
---

## CSS 단위
1. 픽셀 절대 단위: px
2. 폰트 사이즈의 상대 단위: em
3. 루트 요소 폰트 사이즈의 상대 단위: rem

## px
픽셀 단위 px는 CSS에서 가장 기본적인 단위이다. CSS에서 픽셀 단위로 값을 입력하는 것은, 내가 원하는 값은 정확히 이 값이라고 절댓값으로 단호하게 선언하는 것이다. CSS에서 1px은 사용자 디스플레이 기기의 논리적 해상도 1pt에 대응하며, 픽셀 단위로 지정한 크기는 CSS 개발을 하다가 나중에 크기를 변경하고 싶다면 다른 픽셀값으로 다시 지정해야 한다.

## em
절대적 단위인 픽셀과 다르게 상대적 단위인 em은 값을 CSS font-size에 대한 상댓값으로 계산하여 결정한다. 예를 들어, 부모 요소의 font-size가 20px이고, 자식 요소의 font-size에 1.5em을 입력한다면, 자식 요소는 상속받은 20px의 폰트 사이즈에 1.5를 곱해서 30px의 폰트 사이즈 결과값을 얻게된다.

```css
.parent {
  font-size: 20px;
}
.child {
  /* 결과 → 상속받은 20px × 1.5 = 30px */
  font-size: 1.5em;
}
```

이렇게 font-size에 em 단위를 쓸 경우, 기반이 되는 값은 상위 요소의 폰트 사이즈이다. 이런 특성으로 인해 부모 요소 한 번의 변경으로 자식 요소 여럿의 다양한 크기 값을 동시에 바꿀 수 있어 유연한 단위라고 할 수 있다. 게다가 em 단위는 font-size 외에도 사이즈 단위가 사용되는 모든 프로퍼티에 사용 가능하다. 그런 경우에도 계산 기반값은 폰트 사이즈이다. 정확히 말하면 자신의 폰트 사이즈이다. 참고로 CSS에서 자신의 폰트 사이즈가 지정되지 않으면 부모의 폰트 사이즈를 상속받는다.  

이렇게 em 단위는 font-size 뿐만 아니라 모든 프로퍼티에서 사용할 수 있으며, 가끔 유용하게 쓸 수 있는 단위이다. 하지만 다음의 이유로 em 단위가 픽셀 단위를 완전히 대체하여 모든 곳에 사용되기에는 무리가 있다.

+ CSS는 스타일만을 정의하고 실제 구조는 HTML 요소 트리가 결정하기에, CSS 내에서는 상위 요소가 무엇이고 그 폰트 사이즈가 얼마인지 알기 어렵다.
+ CSS 내에서 상위 요소를 확실히 알더라도, em 단위가 여러 번 중첩된 경우에는 em 값의 계산 결과를 직관적으로 예측하기 어렵다.
+ 이러한 이유로 많은 CSS 가이드들이 em을 사용해야만 하는 타당한 이유가 없는 경우라면 가급적 rem을 우선적으로 쓰도록 권고하고 있다. em의 경우 위에서 보았듯이 실제 몇 px로 변환될지에 영향을 주는 변수가 많아지기 때문에, em을 사용해서 스타일된 요소의 경우 재사용이 어렵고 유지보수가 힘들어지는 경향이 있기 때문이다.

## rem
rem 단위는 CSS3 표준에서 등장했으며, 어원은 Root EM 이다. rem 단위는 HTML 루트 요소의 폰트 사이즈가 계산의 기반값이다. 루트 요소의 폰트 사이즈는 웹 브라우저의 기본 폰트 사이즈가 결정하며, 대부분의 웹 브라우저에서 16px로 정해놓고 있다. 그렇다면 어떤 자식 요소에서든 CSS 프로퍼티의 값으로 1.5rem을 지정한 경우, 루트 요소 폰트 사이즈인 16px에 1.5가 곱해져서 최종 계산된 결과값은 24px이 된다. 자신의 폰트 사이즈에 비례하는 em 단위와는 달리, rem 단위는 어떤 요소에서 사용하든 계산 기반값이 일관된 것이다.

```css
span {
  /* 결과값은 16px × 1.25 → 20px */
  font-size: 1.25rem;

  /* font-size와 관계없이 결과값은 16px × 1.5 → 24px */
  padding: 1.5rem;
}
```

## 전체 스타일의 스케일 조정
```css
:root {
  /* 루트 요소 폰트 사이즈, 상댓값 */
  /* 전체 레이아웃의 크기를 150%로 키우기 */
  font-size: 150%;
}

.box {
  /* 결과 → 16px × 150% × 2.5 = 60px */
  margin: 2.5rem;

  /* 결과 → 16px × 150% × 1.25 = 30px */
  font-size: 1.25rem;
}
```